Node.js это библиотека для запуска JS кода на локальном компе или на каком-дибо сервере. Node.js позволяет запускать серверные приложения.
Вместе с установкой Node.js появляется интерпретатор JSnode.js, в cmd по команде  Node открывается интерпретатор JS, аналогично команде "python".
Так же с установкой Node появляется npm, аналог pip в python.
По команде в cmd: npm в консоле появляется help по npm.

Рассотрим консольное приложение npm:

npm init - инициализация проекта в текущей директории, в процессе будет предложено ответить на несколько вопросов по настройке проекта.
После инициализации, в проекте создается package.json - конфигурационный файл, данный файл описывает какие бибилиотеки устанавливаются в проект, по какому типу они используются, какие скрипты есть в проекте и дополнительные настройки.

npm install - команда для установки сторонних библиотек, делается так: npm install <имя_библиотеки>. Библиотека скачивается автоматически и устанавливается в папку node_modules. Так же автоматически генерируется файл package_lock, необходимый для синхронизации всех зависимостей в проекте. Команду можно сократить до "npm i". Так же команда имеет набор различных флагов:
-S - используется для установки зависимостей по умолчанию, он неявно передается по команде npm install <имя_библиотеки>. Установим библиотеку express командой npm i -S express. В pfckage.json в описании зависимостей dependencies появится библиотека express

npm install -D jQuery - установка библиотеки jQuery, а флаг -D ставит ее в раздел dev-dependencies, т.е. в раздел зависимостей доступных в процессе разработки, а в итоговую сборку библиотеки из dev-dependencies не попадут.

npm remove <имя_библиотеки> - удаление указанной библиотеки, npm uninstall <имя_библиотеки> - равнозначная команда.
npm uninstall jQuery

Так же есть команда npm update <имя_библиотеки> - обновление библиотеки до последней версии.

npm run <имя_скрипта>- команда для запуска скриптов, указанных в package.json в разделе "scripts"